1. Сохранение бинаризованного датасета
Обучение происходит в несколько этапов. Сначала идет препроцессинг данных, который квантизует факторы.
Хочется иметь возможность сохранять датасет в квантизованном виде. Для этого уже есть прото формат.
Нужно добавить сохранение и чтение.

2. Добавить в R библиотеку функцию `eval_metrics`
Это часто используемая функция, в R пока что ее нет. Сама функция написана на питоне, нужно обернуть ее в R.
То есть задача заключается в том, чтобы научиться писать на R и вызывать оттуда плюсовый код. Примеров в коде достаточно.

3. Model calculation is not able to read features from stdin
Сейчас применение модели в cmdline режиме можно делать только из файла и писать в файл.
Нас просят сделать возможность читать из stdin, писать в stdout.

4. load model from snapshot
Во время обучение текущее состояние можно сохранять в снепшоты, чтобы если что-то случится (сервер перезагрузится, ноутбук уснет итд), то можно было начинать обучение из той точки, в которой оно оборвалось.
Иногда хочется иметь возможность из файла со снепшотом получить готовую модель, которую можно применить.

5. baseline in eval-metrics
Эта функция предполагает, что начальные значения у каждого объекта == 0.
На самом деле это может быть не правдой, если мы обучаемся из бейзлайна.
Поэтому в этой функции надо тоже добавить возможность применяться из бейзлайна.

6. Implement FairLoss, HammingLoss, NormalizedGINI metrics
Нужно имплементировать перечисленные выше метрики. В дальнейшем их можно будет вычислять во время обучения, использовать для детекции переобучения или для обрезания модели по лучшей итерации, а также считать значения этой метрики.

7. Считать AUC в несколько потоков
8. Метрики, использующие confusion matrix, должны при вычислении проходить по датасету 1 раз, сейчас для каждой метрики все считается заново
9. сделать python predict на одном объекте, сейчас обязательно матрицу передавать
10. поддержка хидера и делимиторов в эвал фиче
У нас есть режим для оценивания факторов. Этот режим сейчас работает не с произвольным датасетом, а с датасетом в определенном формате, без хидета и с табами. Хочется, чтобы с любым работал.
11. Туториал в shap
У нас есть туториал в своем репозитории.
Нужно этот туториал дополнить и залить в репозиторий shap
12. Улучшить `eval_metrics`:
При указании начальной итерации применять всю модель до этой итерации, и уже из этой точки стартовать оценку метрик.
И разрешить `eval_metrics` шаг больше, чем длина ансамбля - обрезать по длине ансамбля.

13. Добавить новые способы анализа фичей:
Для каждой флотной фичи строить графики, как от нее зависит таргет и прогноз. Добавить подсчет и отрисовку графиков в cmldine, python.

14. cv in R-package
Есть в питоне, нужно написать в R

15. Задача, в которой надо разбираться:
One-hot encoding in CoreML
Коллеги из CoreML говорят, что он у них поддержан, надо разобраться, как, и добавить в катбуст.
Модели с флотными фичами мы конвертить умеем, модели с one-hot надо сделать по аналогии, но разобраться еще в CoreML.

16. Automatic `class_weights`/`scale_pos_weight` 

17. Писать прогресс при вычислении `get_object_importance()`
Метод очень долго работает, нужно научиться писать, сколько времени прошло и сколько осталось.

18. Написать режим предсказания, в какой лист попадет объект.

19. в cv разрешить свойство функций ошибок `skip_train`

20. shap values on subset
Визуализация для shap values работает только на каком-то не очень большом числе объектов. Надо для визуализации сделать семплирование.

21. EvalFeature supports dataframes, not only file

22. Train from file with header and delimiter. Currently it's only possible to train from tsv file without header.

23. попарные метрики `mode_eval_metrics`

24. Переименовать Custom в UserDefined
for user defined objectives.
ELossFunction::Custom -> PythonUserDefinedPerObject и в туториале в названии и описании кастом убрать тоже
