### Что это и зачем

Быстрый потоковый json dumper. Содержит минимум функциональности и заточен под быстрый дамп сборочных графов.
Оптимально сочетается с UCompressor (devtools/ya/exts/compress.py).
Для вывода в обычный файл тоже работает хорошо, но там все преимущества теряются на фоне задержек ввода-вывода.

Результаты замеров на рабочей виртуалке с Xeon Gold 6230. Исходные данные - реальный сборочный граф размером 3.1Гб.
- в /dev/null: 7.8 с
- в файл через UCompressor: в среднем 14.5 с (для сравнения, текущий dump_graph_as_json() на ujson - 23 с).

В угоду производительности и простоте:
  - не проверяет и не вызывает `__json__`.
  - не умеет в форматирование, отступы и прочие красивости, типа сортировки ключей.
  - нет опции ensure ascii. Всё, кроме спецсимволов, выводится как есть - в utf8.
  - строки не проверяются на валидность utf8.

Имеет защиту от циклических ссылок внутри данных.

Умеет выводить только в BytesIO, поэтому файл надо открывать как двоичный:
```
    import devtools.ya.yalibrary.streaming_json_dumper as dumper
    
    with open("dest.json", "wb") as f:
        dumper.dump(data, f)
```

dumps() реализован как dump в io.BytesIO и сделан больше для тестов, чем для практического применения.

### Замечания по реализации:

1. Не используются TJsonWriter (library/cpp/json) и IOutputStream-абстракции, потому что на них суммарно теряется 20 и более процентов производительности.
2. Вывод напрямую в файл, минуя Python-машинерию, особого преимущества не показал - разница составила единицы процентов.
