В этой директории лежат библиотеки для удобного написания тестов на C++, а именно:

* `benchmark` — библиотека для реализации простых бенчмарков.
* `boost_test` — реализация тестирования средствами библиотеки _boost_. **Не используйте этот фреймворк в новом коде.**
* `boost_test_main` — реализация (средствами библиотеки _boost_) функции `int main(argc, argv)` для модуля `BOOSTTEST`. **Не используйте этот фреймворк в новом коде.**
* `common` — независимые вспомогательные функции. Например функции для получения аркадийных путей.
* `gmock` — прокси-библиотека для подключения `contrib/resticted/googltest/googlemock` без нарушения PEERDIR policy.
* `gtest` — реализация модуля `GTEST` — средства для интеграции фреймворка _googletest_ в Аркадию.
* `gtest_boost_extensions` — расширения gtest и gmock, улучшающие поддержку типов из boost.
* `gtest_extensions` — расширения gtest и gmock, улучшающие поддержку Аркадийных типов. Все расширения включены в модуле `GTEST` по-умолчаниiю.
* `gtest_main` — реализация `int main(argc, argv)` для модуля `GTEST` (вынесена в отдельную библиотеку, чтобы в перспективе была возможна реализация `GTEST_WITH_CUSTOM_ENTRY_POINT`).
* `gtest_protobuf` — утилиты для работы с протобуфом в тестах.
* `hook` — хуки для выполнения пользовательских функций в тестах и бенчмарках.
* `mock_server` — реализация http-сервера для тестов.
* `unittest` — реализация модуля UNITTEST — основного средства для тестирования тестов на С++ в Аркадии.
* `unittest_main` — реализация `int main(argc, argv)` для модуля UNITTEST (она вынесена в отдельную библиотеку, чтобы оставить возможность для реализации `UNITTEST_WITH_CUSTOM_ENTRY_POINT` и `YT_UNITTEST`.
